
Artículo bueno Coordenadas: 6°12′53″S 106°50′42″E (mapa) El portal asociado a este artículo
Indonesia
Ir a la navegaciónIr a la búsqueda
República de Indonesia
Republik Indonesia  (indonesio)
Nusantara  (cavi)

Flag of Indonesia.svg
Bandera Ver y modificar los datos en Wikidata	National emblem of Indonesia Garuda Pancasila.svg
Escudo
Lema: Bhinneka Tunggal Ika  (cavi)
(«Unidad en la diversidad»)
Himno: Indonesia Raya  (indonesio)
(«Gran Indonesia»)
¿Problemas al reproducir este archivo?
Indonesia (orthographic projection).svg

Capital	Yakarta (futura Nusantara)Jakarta COA.svg
6°12′53″S 106°50′42″E Ver y modificar los datos en Wikidata
Ciudad más poblada	YakartaJakarta COA.svg
Sede de gobierno	Nusantara
Idioma oficial	Indonesio 1
Gentilicio	Indonesio, -a
Forma de gobierno	República presidencialista
Presidente
Vicepresidente	Joko Widodo
Ma'ruf Amin
Órgano legislativo	Asamblea Consultiva Popular Ver y modificar los datos en Wikidata
Independencia
 • Declarada
 • Reconocida	del Reino de los Países Bajos
17 de agosto de 1945
27 de diciembre de 1949
Superficie	Puesto 15.º
 • Total	1 904 569 1​ km²
 • Agua (%)	4,85
Fronteras	2958 km 1​
Línea de costa	54 716 km 1​
Punto más alto	Jaya Ver y modificar los datos en Wikidata
Población total	Puesto 4.º
 • Censo (2020)	270 203 917 hab.2​
 • Densidad	141 hab./km²
PIB (PPA)	Puesto 7.º
 • Total (2021)	USD 3 507 239 millones3​
 • Per cápita	USD 12 8823​
PIB (nominal)	Puesto 16.º
 • Total (2021)	USD 1 158 783 billones3​
 • Per cápita	USD 4 1633​
IDH (2020)	Crecimiento 0,718 4​ (107.º) – Alto
Moneda	Rupia indonesia (Rp., IDR)
Huso horario	UTC+7 a UTC+9
 • En verano	No aplica
Código ISO	360/ IDN / ID
Dominio internet	.id Ver y modificar los datos en Wikidata
Prefijo telefónico	+62
Prefijo radiofónico	JZA-JZZ / PKA-POZ
Siglas país para aeronaves	PK
Siglas país para automóviles	RI
Código del COI	INA Ver y modificar los datos en Wikidata
Membresía
↑ También se hablan otros idiomas extranjeros como el neerlandés y el chino, así como idiomas locales, tales como el javanés y el sondanés.
↑ Miembro pleno desde 2015.
[editar datos en Wikidata]
Indonesia, oficialmente la República de Indonesia (en indonesio, Republik Indonesia), es un país insular ubicado entre el Sudeste Asiático y Oceanía. La República de Indonesia comprende 17 508 islas, y, según estadísticas del año 2015, posee una población de más de 255 millones de personas5​ con lo cual es el cuarto país más poblado del mundo. Además, Indonesia es el país con más musulmanes en el planeta.6​

Indonesia es una república con un poder legislativo y un presidente elegido por sufragio, el gobierno tiene su sede central en la capital de Yakarta, aunque debido a los problemas medioambientales y de superpoblación que padece está previsto el traslado de la capitalidad del país a una nueva ciudad.7​ Siendo mayoritariamente un archipiélago, el país comparte fronteras terrestres con Papúa Nueva Guinea, Timor Oriental y Malasia. Otros países cercanos a Indonesia incluyen a Singapur, Tailandia, Brunéi, Filipinas, Palaos, Australia y el territorio indio de las islas de Andamán y Nicobar.

El archipiélago indonesio ha sido una región importante para el comercio mundial desde el siglo VII, cuando el reino de Srivijaya comenzó el comercio con China y la India. Gradualmente, los gobernantes locales adoptaron la cultura, religión y el modelo político de los indios y en el siglo I d. C. varios reinos hindúes y budistas comenzaron a florecer en la región. La historia indonesia se ha visto influida por las potencias extranjeras que buscaron explotar sus recursos naturales. Después de que los comerciantes musulmanes llevaran el islam y durante la era de los descubrimientos, las potencias europeas comenzaron a disputarse el monopolio del comercio de especias en las Islas Molucas. Tras tres siglos y medio de colonialismo neerlandés, Indonesia obtuvo su independencia poco después de la Segunda Guerra Mundial. Desde entonces, la historia de Indonesia ha sido turbulenta, habiéndose enfrentado el país con los grandes desafíos planteados por los desastres naturales, la corrupción, el separatismo, el proceso de democratización y períodos de cambios económicos.

A través de sus numerosas islas, el pueblo indonesio está conformado por distintos grupos étnicos, lingüísticos y religiosos. Los javaneses son el grupo étnico más grande y políticamente más dominante. Ha desarrollado una identidad compartida definida por un idioma nacional, por la diversidad étnica, el pluralismo religioso dentro de una población de mayoría musulmana y una historia de colonialismo constante y su lucha contra él. El lema nacional de Indonesia, Bhinneka Tunggal Ika («Unidad en la diversidad»), articula la diversidad que conforma a la nación. Sin embargo, las tensiones sectarias y el separatismo han conducido a violentos enfrentamientos que han minado la estabilidad política y económica del país. A pesar de su gran población, Indonesia tiene vastas zonas inhabitadas que lo hacen uno de los países del mundo con mayor biodiversidad, por lo que pertenece a la lista de los países megadiversos.8​


Índice
1	Etimología
2	Historia
2.1	Prehistoria y Antigüedad
2.2	Influencias indias y musulmanas
2.3	Colonización europea
2.4	Independencia
3	Gobierno y política
3.1	Relaciones exteriores y fuerzas armadas
3.2	Derechos humanos
4	Organización territorial
5	Geografía
5.1	Flora, fauna y medio ambiente
6	Economía
7	Demografía
7.1	Idioma
8	Cultura
9	Religión
10	Turismo
11	Véase también
12	Notas
13	Referencias
14	Bibliografía
15	Enlaces externos
Etimología
El nombre "Indonesia" se deriva del latín Indus, que significa "India" y del griego nesos, que significa "isla".9​ El nombre data del siglo XVIII, precediendo a la formación de la Indonesia independiente.10​ En 1850, George Earl, un etnólogo inglés, propuso los términos Indunesians, o también Malayunesians, para referirse a los habitantes del "archipiélago indio" o del "archipiélago malayo".11​ En la misma publicación, un estudiante de Earls, James Richardson Logan, utiliza la palabra "Indonesia" como sinónimo para "archipiélago indio".12​13​ Sin embargo, los académicos neerlandeses que escribían publicaciones en las Indias Orientales se negaban a utilizar el vocablo "Indonesia". En su lugar, utilizaron términos como Maleische Archipel ("Archipiélago Malayo"); Nederlandsch Oost Indië (Indias Orientales Neerlandesas); de Oost (el este); e incluso Insulinde.n. 1​14​

Desde 1900, el nombre Indonesia se volvió más común en los círculos académicos fuera de los Países Bajos y grupos nacionalistas indonesios lo adoptaron para su expresión política.14​ Adolf Bastian, de la Universidad de Berlín, popularizó el nombre a través de su libro Indonesien oder die Islas des Malayischen Archipels, 1884–1894. El primer erudito indonesio en utilizar el nombre fue Suwardi Suryaningrat (Ki Hajar Dewantara), cuando en 1913 estableció una imprenta en los Países Bajos con el nombre Indonesisch Pers-mesa'.10​

Historia
Artículo principal: Historia de Indonesia

Grabado de un barco en Borobudur, realizado alrededor del año 800 d. C.
Prehistoria y Antigüedad
Restos fosilizados de Homo erectus, popularmente conocido como el hombre de Java, sugieren que el archipiélago indonesio fue habitado desde hace dos millones de años aproximadamente.15​ Los austronesios, quienes constituyen la mayoría de la población contemporánea, emigraron al sudeste asiático desde el actual Taiwán. Alrededor del año 2000 a. C., llegaron a Indonesia y mientras expandían sus territorios, confinaron a los melanesios nativos a habitar las islas más orientales del archipiélago.16​ A principios del siglo VIII a. C., las condiciones agrícolas ideales y el perfeccionamiento de las técnicas para el cultivo de arroz permitieron el surgimiento de pequeñas aldeas, pueblos y reinos.17​ La posición estratégica de Indonesia fomentó el comercio interinsular e internacional. Por ejemplo, los vínculos comerciales con reinos indios y China se establecieron varios siglos a. C.,18​ con lo que se demuestra que el comercio ha sido parte fundamental en la historia de Indonesia.19​20​

Influencias indias y musulmanas
Desde el siglo VII d. C., floreció el poderoso reino naval de Srivijaya, como resultado del comercio y las influencias del hinduismo y del budismo que se importaron con él.21​22​ Entre los siglos VIII y X, prosperaron y desaparecieron las dinastías Saliendra y Mataram, dejando grandes monumentos religiosos en la isla de Java, tales como Borobudur (Sailendra) y Prambanan (Mataram). Durante el siglo XIII, se fundó el reino hindú de Majapahit en el oriente de la isla de Java, y bajo el mando de Gajah Mada, su influencia se expandió sobre gran parte de Indonesia, dando lugar a un periodo que a menudo se conoce como la "edad de oro" de la historia de Indonesia.23​


La rendición del príncipe Diponegoro ante el general De Kock, por Nicolaas Pieneman, 1830.
Aunque los comerciantes musulmanes viajaron a través del sudeste asiático desde principios de la era islámica, los primeros vestigios de poblaciones musulmanas en Indonesia se remontan al siglo XIII en el norte de Sumatra.24​ Gradualmente, otras áreas indonesias adoptaron el islam, y desde finales del siglo XVI es la religión dominante en Java y Sumatra. En su mayor parte, las prácticas islámicas se encuentran superpuestas y combinadas con otras influencias culturales y religiosas que existían previamente a su llegada, que dieron forma a la corriente predominante del Islam en Indonesia, especialmente en la isla de Java.25​

Colonización europea
Véase también: Imperio neerlandés
Los primeros europeos llegaron a Indonesia en 1512, cuando los comerciantes portugueses, dirigidos por Francisco Serrão, intentaron monopolizar las fuentes de la nuez moscada, el clavo y la pimienta en las Molucas.26​ Posteriormente, en 1602 los holandeses establecieron la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales (VOC) y se convirtió en la potencia europea dominante en la zona. Tras la quiebra, la VOC formalmente se disolvió en 1800, el gobierno de los Países Bajos estableció las Indias Orientales Neerlandesas como una colonia nacionalizada.27​

Durante la mayor parte del período colonial, el control neerlandés sobre el archipiélago fue tenue fuera de algunas islas y zonas costeras; no fue hasta principios del siglo XX cuando el dominio neerlandés se amplió a lo que posteriormente serían los límites actuales de Indonesia. Las tropas neerlandesas constantemente se dedicaban a sofocar rebeliones dentro y fuera de la isla de Java. La influencia de los dirigentes locales, tales como el príncipe Diponegoro en Java central, Imam Bonjol en Sumatra central y Pattimura en las Molucas; además de una guerra sangrienta en Aceh que duró treinta años, debilitaron a los neerlandeses y redujeron las fuerzas militares coloniales. A pesar de las profundas divisiones políticas y sociales, durante la guerra de independencia los indonesios se unieron en su lucha por la libertad.28​

Independencia
Finalmente, la invasión y ocupación japonesa durante la Segunda Guerra Mundial29​ terminaron con el dominio neerlandés,30​31​ y alentó el movimiento de independencia indonesio previamente suprimido por los japoneses.32​ Dos días después de la rendición de Japón en agosto de 1945, Sukarno, un influyente líder nacionalista, declaró la independencia y fue nombrado presidente.33​34​35​36​ Los Países Bajos trataron de restablecer el control sobre el país, dando lugar a una lucha armada y diplomática que terminó en diciembre de 1949, cuando ante la presión internacional, los neerlandeses reconocieron formalmente la independencia de Indonesia34​37​ (con excepción del territorio neerlandés de Nueva Guinea Occidental, que se incorporó tras el Acuerdo de Nueva York de 1962 y el Acta de libre elección de la ONU).38​


Sukarno, primer presidente de Indonesia.
Sukarno pasó de la democracia hacia el autoritarismo y mantuvo su poder a base del constante enfrentamiento entre las fuerzas armadas y el Partido Comunista de Indonesia (PKI).39​ El 30 de septiembre de 1965, un intento de golpe de Estado fue contrarrestado por el ejército, quien dirigió una violenta campaña anticomunista, durante el cual se atribuyó al PKI el intento de golpe de estado y el partido fue disuelto.40​41​42​ Entre 500 000 y un millón de personas fueron asesinadas durante estos enfrentamientos.43​44​ El jefe del ejército, el general Suharto, suplantó al ya debilitado Sukarno y en marzo de 1968 fue nombrado formalmente presidente. La administración del "nuevo orden"45​ fue apoyada por el gobierno de Estados Unidos,46​47​48​ y alentó a la inversión extranjera directa en el país, un factor importante para el crecimiento económico en las tres décadas posteriores. Sin embargo, el "nuevo orden" autoritario fue ampliamente acusado de corrupción y represión violenta de la oposición política.

Entre 1997 y 1998, Indonesia fue el país más duramente afectado por la crisis financiera asiática.49​ Esto aumentó el descontento popular con el "nuevo orden"50​ y las protestas populares incrementaron hasta que Suharto dimitió el 21 de mayo de 1998.51​ En 1999, Timor Oriental votó a favor de separarse de Indonesia, después de una ocupación militar de veinticinco años, que estuvo marcada por la condena internacional y de una brutal represión de los timorenses.52​53​ Tras la renuncia de Suharto asume el poder el vicepresidente B. Jusuf Habibie hasta la realización de las primeras elecciones presidenciales el 7 de junio de 1999 en las que Abdurrahman Wahid es elegido presidente. El 23 de julio del 2001 es obligado a dimitir, y Megawati Soekarnoputri, hija del primer presidente Sukarno y vicepresidente de Wahid, se convierte en la nueva presidente. En las siguientes elecciones realizadas el 5 de abril de 2004 resultó elegido Susilo Bambang Yudhoyono, que será presidente hasta octubre de 2014 en que es elegido Joko Widodo. La inestabilidad política y económica, la agitación social, la corrupción y el terrorismo han frenado el progreso. Aunque las relaciones entre diferentes grupos religiosos y étnicos son en gran medida armoniosas, el descontento de varias minorías y la violencia siguen siendo problemas en algunas regiones.54​

Gobierno y política
Artículo principal: Política de Indonesia

Una sesión del Consejo de Representativo del Pueblo en Yakarta.
Indonesia es una república con un sistema presidencial. Como es un estado unitario, el poder se concentra en el gobierno central. Tras la renuncia del presidente Suharto en 1998, las estructuras políticas y gubernamentales han sufrido importantes reformas. Se realizaron cuatro enmiendas a la Constitución de Indonesia de 1945n. 2​ que han renovado el poder ejecutivo, legislativo y judicial.55​ El presidente de Indonesia es el jefe de Estado, el comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas Indonesias y el director de la administración interna, la creación de políticas y de las relaciones exteriores. Además, el presidente es el que nombra al Consejo de Ministros, quienes no están obligados a ser miembros electos de la legislatura. Las elecciones presidenciales de 2004 fueron las primeras en que el pueblo eligió directamente al presidente y vicepresidente.56​ El presidente puede servir un máximo de dos periodos de cinco años consecutivos.57​


Corte Suprema de Justicia de Indonesia en Yakarta.
El máximo órgano representativo es la Asamblea Consultiva del Pueblo (MPR), quien a su vez desempeña el cargo del poder legislativo. Sus principales funciones son revisar y aprobar enmiendas para la constitución, tomar protesta del presidente y además tiene el poder para enjuiciar al presidente.58​ La MPR se compone de dos cámaras: el Consejo Representativo del Pueblo (DPR), con 550 miembros; y el Consejo Representativo Regional (DPD), con 128 miembros. El DPR aprueba las leyes y supervisa al poder ejecutivo; sus miembros son electos por periodos de cinco años mediante representación proporcional.55​ Las reformas establecidas desde 1998 han aumentado notablemente el papel del DPR en el gobierno nacional.n. 3​ El DPD es una cámara relativamente nueva donde se atienden los asuntos de administración regional. El DPD comprende cuatro miembros electos por cada provincia, los cuales no pertenecen a ningún partido político.59​

Mientras la mayoría de los litigios civiles son resueltos por una Corte Estatal, la Suprema Corte de Justicia, es el órgano de mayor alcance dentro del poder judicial, además de que se encarga de los juicios de última instancia y lleva a cabo revisiones de casos cerrados. Otros tribunales incluyen la Corte Comercial, que controla situaciones financieras como la quiebra y la pobreza; el Tribunal Administrativo del Estado, para escuchar los casos de derecho administrativo contra el gobierno; un Tribunal Constitucional, para resolver las controversias relativas a la legalidad de la ley, las elecciones generales, la disolución de los partidos políticos y el alcance de la autoridad de las instituciones estatales; y un Tribunal Religioso para hacer frente a casos específicos en materia de religión.60​

Relaciones exteriores y fuerzas armadas

Presidentes de Indonesia Joko Widodo junto a primer ministro de Malasia Mahathir Mohamad (9 de agosto de 2019)
En contraste con la política anti-imperialista contra las potencias occidentales y las tensiones con Malasia durante el régimen de Sukarno, las relaciones exteriores de Indonesia desde el "nuevo orden" se basan en la cooperación económica y política con las naciones occidentales.61​ Indonesia mantiene estrechas relaciones con sus vecinos en Asia y es un miembro fundador de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ANSA) y la Cumbre de Asia Oriental.62​ En 1990, el país restauró las relaciones con la República Popular de China, después de que Suharto congelara las relaciones con los países comunistas.60​ Indonesia es miembro de las Naciones Unidas desde 1950,n. 4​ y fue uno de los fundadores del Movimiento de Países No Alineados (NOAL) y de la Organización de la Conferencia Islámica (OCI).62​ Además, Indonesia es signatario del acuerdo del Área de Libre Comercio de la ANSA, el Grupo Cairns y la Organización Mundial del Comercio. Anteriormente, Indonesia formaba parte de la Organización de Países Exportadores de Petróleo, pero se retiró en 2008, debido a que ya no es un exportador neto de petróleo. Indonesia ha recibido ayuda humanitaria y para su desarrollo desde 1966, en particular de los Estados Unidos, Europa occidental, Australia y Japón.62​

El gobierno de Indonesia ha trabajado con otros países para aprehender y enjuiciar a los autores de atentados terroristas, principalmente los vinculados a militantes del islamismo y Al-Qaeda.63​64​ El atentado terrorista más mortífero en el país ocurrió en 2002, en la localidad de Kuta, en la isla de Bali, con un total de 202 muertos (incluyendo 164 turistas internacionales).65​ Los ataques y las advertencias de viaje posteriores por parte de otros países, dañaron gravemente la industria del turismo y las perspectivas de los inversionistas extranjeros.66​


Movimiento Aceh Libre, 1999.
Las fuerzas armadas de Indonesia (TNI) constan de 300 000 miembros, que incluyen el ejército (TNI–AD), la marina de guerra (TNI–AL) y la fuerza aérea (TNI–AU).67​ El ejército tiene un personal activo de alrededor de 233 000 elementos. En 2006, el gasto en la defensa del país fue del 4 % del PIB y controvertidamente se complementa con ingresos procedentes de compañías comerciales y fundaciones.68​ Una de las reformas tras la renuncia de Suharto en 1998 fue la eliminación de la representación formal del TNI en el poder legislativo; sin embargo, su influencia política sigue siendo amplia.69​

Movimientos separatistas en las provincias de Aceh y Papúa han conducido a varios conflictos armados y posteriores denuncias de violaciones a los derechos humanos y la brutalidad del ejército en ambos bandos.70​71​ Tras una guerra de guerrillas esporádica de treinta años entre el Movimiento Aceh Libre (GAM) y el ejército indonesio, en 2005 se alcanzó un acuerdo de cese del fuego.72​73​ Desde la presidencia de Susilo Bambang Yudhoyono, en Papúa comenzó una implementación significativa, aunque imperfecta, de varias leyes de autonomía regional, con lo que hubo una disminución en los niveles de violencia y abusos en contra de los derechos humanos.74​75​

Derechos humanos
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Indonesia ha firmado o ratificado:

UN emblem blue.svg Estatus de los principales instrumentos internacionales de derechos humanos76​
Bandera de Indonesia
Indonesia	Tratados internacionales
CESCR77​	CCPR78​	CERD79​	CED80​	CEDAW81​	CAT82​	CRC83​	MWC84​	CRPD85​
CESCR	CESCR-OP	CCPR	CCPR-OP1	CCPR-OP2-DP	CEDAW	CEDAW-OP	CAT	CAT-OP	CRC	CRC-OP-AC	CRC-OP-SC	CRPD	CRPD-OP
Pertenencia	Ni firmado ni ratificado.	Ni firmado ni ratificado.	Ni firmado ni ratificado.	Ni firmado ni ratificado.	Ni firmado ni ratificado.	Ni firmado ni ratificado.	Sin información.	Ni firmado ni ratificado.	Ni firmado ni ratificado.	Ni firmado ni ratificado.	Sin información.	Ni firmado ni ratificado.	Ni firmado ni ratificado.	Ni firmado ni ratificado.	Ni firmado ni ratificado.	Ni firmado ni ratificado.	Ni firmado ni ratificado.
Yes check.svg Firmado y ratificado, Check.svg firmado, pero no ratificado, X mark.svg ni firmado ni ratificado, Symbol comment vote.svg sin información, Zeichen 101 - Gefahrstelle, StVO 1970.svg ha accedido a firmar y ratificar el órgano en cuestión, pero también reconoce la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes.
Organización territorial
Artículos principales: Organización territorial de Indonesia y Provincias de Indonesia.
Desde el punto de vista administrativo, Indonesia está conformada por 34 provincias, cinco de las cuales tienen un carácter especial. Cada provincia tiene su propia legislatura y gobernador. Las provincias se subdividen en regencias (kabupaten) y ciudades (kota), que a su vez se subdividen en subdistritos (kecamatan) y pueblos (desa o kelurahan). Tras la implementación de medidas de autonomía regional en 2001, las regencias y las ciudades se han convertido en las unidades administrativas claves, responsables de proporcionar la mayoría de los servicios gubernamentales. El nivel de administración de los pueblos es el más influyente en la vida diaria de un ciudadano, ya que este nivel se encarga de los asuntos de un solo poblado, los cuales son gobernados por un jefe de aldea (lurah o kepala desa).

Las provincias de Aceh, Yakarta, Yogyakarta, Papúa y Papúa Occidental gozan de mayores privilegios legislativos y tienen un mayor grado de autonomía del gobierno central. El gobierno de Aceh, por ejemplo, tiene derecho a crear un sistema judicial independiente (en 2003 instituyó la Sharia de manera obligatoria).86​ Se concedió la condición de "región semiautónoma" a Yogyakarta en reconocimiento de su papel fundamental en la lucha de los republicanos durante la guerra de independencia indonesia.87​ A Papúa, anteriormente conocida como Irian Jaya, se le concedió el estatuto de "región semiautónoma" en 2001, mientras que Yakarta se convirtió en una "región especial" al ser la capital del país.n. 5​88​


Aceh
Sumatra
Septentrional
Sumatra
Occidental
Riau
Islas
Riau
Bangka-
Belitung
Jambi
Sumatra
Meridional
Bengkulu
Lampung
Bantén
Yakarta
Java
Occidental
Java
Central
Yogyakarta
Java
Oriental
Bali
Islas menores
de la Sonda
occidentales
Islas menores
de la Sonda
orientales
Borneo
Occidental
Borneo
Central
Borneo
Meridional
Borneo
Septentrional
Borneo
Oriental
Molucas
septentrionales
Gorontalo
Célebes
Septentrional
Célebes
Central
Célebes
Occidental
Célebes
Meridional
Célebes
Suroriental
Molucas
Papúa
Occidental
Papúa
Provincias indonesias (por isla o archipiélago) y capitales
(Nombre en indonesio entre paréntesis si difiere del nombre en español)
† Indica que la provincia tiene un estatus especial

Sumatra

Aceh† (Nanggröe Aceh Darussalam) – Banda Aceh
Sumatra Septentrional (Sumatera Utara) – Medan
Sumatra Occidental (Sumatera Barat) – Padang
Riau – Pekanbaru
Islas Riau (Kepulauan Riau) – Tanjung Pinang
Jambi – Jambi
Sumatra Meridional (Sumatera Selatan) – Palembang
Bangka-Belitung (Kepulauan Bangka-Belitung) – Pangkal Pinang
Bengkulu – Bengkulu
Lampung – Bandar Lampung
Java

Yakarta† – Yakarta
Banten – Serang
Java Occidental (Jawa Barat) – Bandung
Java Central (Jawa Tengah) – Semarang
Yogyakarta† – Yogyakarta
Java Oriental (Jawa Timur) – Surabaya
Borneo

Borneo Occidental (Kalimantan Barat) – Pontianak
Borneo Central (Kalimantan Tengah) – Palangkaraya
Borneo Meridional (Kalimantan Selatan) – Banjarbaru
Borneo Oriental (Kalimantan Timur) – Samarinda
Borneo Septentrional (Kalimantan Utara) – Tanjung Selor

Célebes.

Bali.

Nueva Guinea Occidental.
Islas menores de la Sonda

Bali – Denpasar
Islas menores de la Sonda Occidentales (Nusa Tenggara Barat) – Mataram
Islas menores de la Sonda Orientales (Nusa Tenggara Timur) – Kupang
Célebes

Célebes Septentrional (Sulawesi Utara) – Manado
Célebes Central (Sulawesi Tengah) – Palu
Célebes Occidental (Sulawesi Barat) – Mamuju
Célebes Meridional (Sulawesi Selatan) – Makassar
Célebes Suroriental (Sulawesi Tenggara) – Kendari
Gorontalo – Gorontalo
Islas Molucas

Molucas – Ambon
Molucas Septentrionales (Maluku Utara) – Ternate
Nueva Guinea Occidental

Papúa Occidental† (Papua Barat) – Manokwari
Papúa† – Jayapura
Geografía
Artículo principal: Geografía de Indonesia

Mapa topográfico de Indonesia.
Indonesia está conformada por 17 508 islas, de las cuales unas 6000 se encuentran habitadas.89​90​ Estas islas están dispersas en ambos lados del ecuador terrestre. Las cinco islas más grandes son Java, Sumatra, Kalimantan (la parte indonesia de Borneo), Nueva Guinea (compartida con Papúa Nueva Guinea) y Célebes. Indonesia comparte fronteras con Malasia en las islas de Borneo y Sebatik, con Papúa Nueva Guinea en la isla de Nueva Guinea y con Timor Oriental en la isla de Timor. Además, sólo algunos estrechos separan a Indonesia de Singapur, Filipinas y Australia. La capital, Yakarta, se ubica en la isla de Java y es la ciudad más grande de la nación, seguida de Bandung, Surabaya, Medan y Semarang.91​

Con 1 904 569 km²,1​ Indonesia es el 15° país más grande del mundo en términos de superficie.92​ Su densidad de población es de 134 h/km², la 88ª más alta en el mundo,93​ aunque Java, la isla más poblada del mundo,94​ tiene una densidad de población de 940 h/km². Con 4884 msnm, el Puncak Jaya en Papúa es el monte más alto y más grande en Indonesia, mientras el lago Toba en Sumatra es el lago más grande del país, con un área de 1145 km². Los ríos más grandes del país se encuentran en Kalimantan e incluyen el Mahakam y el Barito, los cuales se utilizan como vías de comunicación y transporte entre las poblaciones de la isla.95​


El monte Semeru y el monte Bromo en Java oriental. La actividad sísmica y volcánica de Indonesia se encuentra entre las más altas del mundo.
La ubicación de Indonesia en los bordes de las placas tectónicas del Pacífico, la Euroasiática y la Indoaustraliana, la convierten en un lugar con numerosos volcanes y con terremotos frecuentes. Indonesia tiene al menos 150 volcanes activos,96​ incluyendo el Krakatoa y el Tambora, famosos por sus erupciones devastadoras en el siglo XIX. La erupción del supervolcán Toba, hace aproximadamente 70 000 años, fue una de las erupciones más grandes jamás vistas y una catástrofe de alcance mundial. Entre los desastres ocasionados por la actividad sísmica reciente se encuentran el maremoto de 2004 que mató a cerca de 167 736 personas en el norte de Sumatra,97​ y el terremoto de Java de mayo de 2006. Sin embargo, la ceniza volcánica es uno de los principales factores que contribuyen para la gran fertilidad del suelo, que ha mantenido históricamente las densidades de población de Java y Bali.98​

Como se encuentra en las cercanías del ecuador, Indonesia posee un clima tropical, con diferentes temporadas de monzón, de lluvias y de sequía. La precipitación anual promedio varía de 1780 mm en las tierras bajas, hasta 6100 mm en las regiones montañosas. Las zonas montañosas de la costa oeste de Sumatra, Java Occidental, Kalimantan, Célebes y Papúa reciben la mayor parte de las precipitaciones. Generalmente, la humedad es elevada, con un promedio de aproximadamente el 80 %. Las temperaturas varían poco a lo largo del año; la temperatura promedio de Yakarta es de 26 a 30 °C.99​

Flora, fauna y medio ambiente
Véase también: Fauna de Indonesia

El orangután de Sumatra es una especie en peligro de extinción, un ejemplo de la fauna endémica de Indonesia.
El tamaño, el clima tropical y la geografía del archipiélago, convierte a Indonesia en el tercer país con mayor nivel de biodiversidad en el mundo (después de Brasil y Perú),100​ y su flora y fauna es una mezcla de especies provenientes de Asia y Australasia.101​ Una vez vinculadas con el continente asiático, las islas de Sumatra, Java, Borneo y Bali, tienen una gran variedad de fauna asiática. Grandes especies como el tigre, el rinoceronte, el orangután, el elefante y el leopardo, alguna vez fueron abundantes hasta el extremo oriental de Bali, pero el número de individuos y su distribución se han reducido drásticamente. Los bosques cubren aproximadamente el 60 % del país.102​ En Sumatra y Kalimantan, predominan las especies vegetales de Asia. Sin embargo, los bosques más pequeños y más densamente poblados de la isla de Java, han sido arrasados en gran medida debido a las actividades humanas. Durante mucho tiempo, las islas Célebes, Nusa Tenggara y Maluku, se encontraban separadas de las tierras emergidas continentales, por lo que han desarrollado su propia flora endémica y su fauna, únicas en el mundo.103​ Papúa formaba parte de la masa de tierra australiana y es hogar de una flora y fauna estrechamente relacionada con la de Australia.104​

Sólo Australia supera a Indonesia en cuanto al grado de endemismo en sus especies, con el 26 % de las 1531 especies de aves y el 39 % de sus 515 especies de mamíferos endémicos.105​ Los 54 716 kilómetros de litoral1​ están rodeados de mares tropicales que contribuyen al alto nivel de biodiversidad del país. Indonesia tiene una amplia gama de ecosistemas marinos, incluyendo playas, dunas, estuarios, manglares, arrecifes de coral, campos de algas marinas, llanuras de marea, marismas, y ecosistemas insulares pequeños. El naturalista británico, Alfred Wallace, describe una línea divisoria entre la distribución y la convivencia de las especies de Asia y Australasia en Indonesia.106​ Una línea imaginaria conocida como la línea de Wallace, corre de norte a sur a lo largo del borde de la plataforma de la Sonda, entre Kalimantan y Célebes, a lo largo del profundo estrecho de Lombok, entre las islas de Lombok y Bali. Al oeste de la línea, la flora y fauna es más asiática; al avanzar hacia el oriente de Lombok, cada vez hay más especies australianas. En su libro de 1869, El Archipiélago Malayo, Wallace describió numerosas especies únicas de la zona.107​ La región de las islas entre su línea y Nueva Guinea se denomina ahora Wallacea.106​


Parque nacional de Ujung Kulon, sitio nombrado Patrimonio de la humanidad por la UNESCO en 1991.
La gran población de Indonesia y la rápida industrialización presentan graves problemas ambientales, que a menudo cuentan con una prioridad más baja debido a altos niveles de pobreza.108​ Entre los principales problemas ambientales se encuentran la deforestación a gran escala (en su mayor parte ilegal), la producción de smog, la sobreexplotación de los recursos marinos y los problemas ambientales asociados con la rápida urbanización y el desarrollo económico, en particular la contaminación del aire, la congestión vehicular, el manejo de desperdicios, la disponibilidad de agua potable y el manejo de las aguas residuales.108​ La destrucción de hábitats naturales amenaza la supervivencia de los indígenas y de varias especies endémicas, incluyendo 140 especies de mamíferos identificadas por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) como especies amenazadas, y quince especies identificadas como en peligro de extinción, entre las que se encuentra el orangután de Sumatra.109​

Economía
Artículo principal: Economía de Indonesia

Utilización de búfalos para el arado en arrozales. La agricultura ha sido la principal actividad económica del país desde hace siglos.
Indonesia es la economía más grande del sudeste asiático y también un miembro del G-20.110​ El Producto Interno Bruto (PIB) de Indonesia se estima en 444 000 millones de dólares (US$ 1129 millones PPA).111​ En 2008, el PIB nominal per cápita era de US$ 1950 y el PIB PPA per cápita de US$ 4955.111​ El sector de servicios es el sector económico más grande, y en 2005 representaba el 45,3 % del PIB. Este es seguido por la industria (40,7 %) y la agricultura (14,0 %).112​ Sin embargo, la agricultura emplea a más personas que otros sectores, ocupando el 44,3 % de los 95 millones de trabajadores del país. Esto es seguido por el sector de los servicios (36,9 %) y la industria (18,8 %).113​ Las industrias principales incluyen la industria petrolera y del gas natural, la industria textil y la minería; mientras que entre los principales productos agrícolas se encuentran el aceite de palma, el arroz, té, café, especias y goma.

En 2005, los principales mercados de exportación de Indonesia eran Japón (22,3 %), Estados Unidos (13,9 %), China (9,1 %) y Singapur (8,9 %); mientras que la mayoría de las importaciones provenían de Japón (18,0 %), China (16,1 %) y Singapur (12,8 %). En 2005, Indonesia alcanzó un superávit comercial con US$ 83 640 millones de ingresos de exportación y US$ 62 020 millones de gastos de importaciones. El país posee una amplia variedad de recursos naturales, incluidos el petróleo crudo, gas natural, estaño, cobre y oro. Las principales importaciones de Indonesia incluyen la maquinaria y equipos, productos químicos, combustibles y otros productos alimenticios.6​


Yakarta, la capital de Indonesia y el corazón económico del país.
En la década de 1960, la economía se deterioró drásticamente debido a la inestabilidad política, el gobierno joven y sin experiencia y el nacionalismo económico, lo que resultó en una pobreza intensa y hambrunas. Para la época de la caída de Sukarno, la economía estaba envuelta en un caos con una inflación anual del 1000 %, además de una reducción en las exportaciones, falta de infraestructura, fábricas operando al mínimo de su capacidad e inversiones insignificantes.114​ Tras la caída del presidente Sukarno a mediados de la década de 1960, la administración del "nuevo orden" trajo consigo un mayor grado de disciplina a la política económica que rápidamente redujo las tasas de inflación, estabilizó la moneda, reprogramó la deuda externa y atrajo la ayuda exterior y las inversiones.114​ En la década de 1970, los aumentos en el precio del petróleo trajeron un cambio imprevisto en los ingresos de las exportaciones, que contribuyeron a mantener las tasas de crecimiento económico altas, de más del 7 % entre 1968 y 1981.114​ Después de algunas reformas en la década de 1980,114​ comenzaron a llegar más inversionistas extranjeros, orientados especialmente hacia el desarrollo rápido del sector manufacturero, y desde 1989 hasta 1997, la economía Indonesia creció en una tasa promedio de más del 7 %.114​115​

Indonesia fue el país más afectado por la crisis financiera asiática de 1997 y 1998. Respecto al dólar estadounidense, la rupia indonesia (Rp) cayó de Rp 2600 hasta un punto bajo de Rp 14 000, provocando que la economía perdiera un 13,7 %.115​ Después de esta caída, la rupia se estabilizó entre las Rp 8000 a 10 000,116​ trayendo consigo una lenta, pero significativa recuperación económica. Sin embargo, la inestabilidad política, los retrasos en las reformas económicas y la corrupción en todos los niveles del gobierno y de las empresas, han frenado esta recuperación.117​118​ La organización Transparencia Internacional coloca a Indonesia en el puesto 111° de 180 países, en su Índice de Percepción de Corrupción de 2009.119​ No obstante, la tasa anual del crecimiento del PIB superó el 5 % en 2004 y 2005 y se prevé que en el futuro puede aumentar,120​ aunque esta tasa de crecimiento no es suficiente para hacer un impacto significativo sobre el desempleo;118​121​ mientras el estancamiento del crecimiento de los salarios y el aumento en los precios del combustible y del arroz han empeorado los niveles de pobreza.118​ En 2006, el 49 % de la población vive con menos de dos dólares al día.122​ A principios de 2008, la tasa de desempleo se situaba en 9,75 %.123​

La oligarquía nacida bajo el régimen del Nuevo Orden se está apropiando de la mayor parte de los frutos del sólido crecimiento económico de Indonesia. En 2017, un informe de Oxfam clasificó a Indonesia como el sexto país más desigual; el 1% más rico posee el 49% de la riqueza. Mediante el control de los medios de comunicación y la financiación de los partidos, estos oligarcas ejercen una considerable influencia en la vida política.124​

En octubre de 2020, el Parlamento aprobó una ley percibida como "ultraliberal". Con el objetivo de atraer a los inversores extranjeros a Indonesia, se espera que la ley provoque la pérdida de ciertos beneficios sociales, facilite los despidos, reduzca las indemnizaciones por despido y aumente las horas extras. Además, al relajar la legislación medioambiental, podría provocar una "deforestación incontrolada", según los grupos ecologistas. Los sindicatos de trabajadores y los ecologistas organizan manifestaciones, que provocan enfrentamientos con la policía y cientos de detenciones.125​

Demografía
Artículo principal: Demografía de Indonesia
Según el censo nacional de 2000, la población indonesia asciende a más de 206 000 000 de habitantes,126​ y para mediados de la década de 2000, la Oficina de Estadísticas Centrales de Indonesia y Estadísticas de Indonesia estimaban una población de 222 000 000.127​ Para 2009, la población del país llegó a más de 229 500 000.128​ 130 millones de personas viven en la isla de Java, la isla más poblada del mundo.129​ A pesar de un programa bastante eficaz de planificación familiar que se ha desarrollado desde la década de 1960, se espera que la población llegue a más de 315 millones por el 2035, basándose en la actual tasa de crecimiento anual estimada en 1,25 %.130​


Niños de la etnia sasak en la isla de Lombok. En Indonesia existen alrededor de 300 etnias diferentes.
La mayoría de los indonesios son descendientes de pobladores de habla austronesia, cuyos idiomas provienen del protoaustronesio (PAn), lo que indica que es probable que se originaran en Taiwán. El siguiente grupo de población más importante del país son los melanesios, que habitan en la parte oriental de Indonesia.16​91​131​ En el país coexisten cerca de 300 etnias nativas, con más de 700 idiomas y dialectos.132​133​ La etnia más grande son los javaneses, quienes representan el 42 % de la población y son el grupo dominante desde el punto de vista político y cultural.134​ Los sundaneses, (malayos nativos) y los madureses, son las etnias más numerosas después de los javaneses.n. 6​ Los indonesios tienen un nacionalismo que al mismo tiempo lidia con la fuerte identidad regional de cada pueblo.135​ Generalmente, la sociedad convive en un ambiente armonioso, aunque las tensiones étnicas entre grupos sociales y religiosos han desencadenado varios brotes de violencia.n. 7​136​137​138​139​ Los indonesios-chinos son una minoría étnica influyente que comprende menos del 1 % de la población.140​ Gran parte de la propiedad privada y de la riqueza comercial del país se encuentra controlada por los chinos,141​142​ lo que ha contribuido al aumento de un resentimiento e incluso actos violentos en contra de ellos.143​144​145​

Idioma
El idioma nacional oficial, en un país que cuenta con un total de 742 lenguas,146​ es el idioma indonesio. Se enseña universalmente en las escuelas y es hablado por casi toda la población; solo una minoría lo tiene como lengua nativa, para los demás es la segunda lengua después de su lengua local. Es el idioma de los negocios, la política, los medios de comunicación nacionales, la educación y del mundo académico. Fue construido a partir de una lingua franca usada ampliamente en toda la región del sudeste asiático, por lo que se encuentra estrechamente relacionado con el idioma malayo, que es una lengua oficial en Malasia, Brunéi y Singapur. Los primeros en promover el uso del idioma indonesio fueron los nacionalistas en la década de 1920, y en 1945 fue declarado el idioma oficial en la proclamación de independencia de Indonesia. La mayoría de los indonesios habla al menos uno de los centenares de idiomas locales (bahasa daerah) que existen, a menudo como su lengua materna. De estos, el javanés es el más hablado, al ser el idioma del grupo étnico más grande.6​ Por otra parte, en Papúa se hablan más de 500 lenguas papúes y lenguas austronésicas, en una región de solo 2,7 millones de personas. Gran parte de la población que asistió a la escuela antes de la declaración de independencia, aún sabe hablar el neerlandés y hay interés entre los jóvenes por aprender esta lengua (35 000 estudiantes anualmente matriculados).147​

Cultura
Artículo principal: Cultura de Indonesia
Véanse también: Gastronomía de Indonesia e Indonesia en los Juegos Olímpicos.

Una obra con wayang kulits (marionetas de silueta), muy populares en Indonesia.
Indonesia tiene alrededor de 300 grupos étnicos, cada uno con sus diferencias culturales desarrolladas durante siglos e influenciadas por los indios, árabes, chinos, malayos y europeos. Las danzas tradicionales javaneses y balineses, por ejemplo, contienen aspectos de la cultura y mitología hindú, como son las obras de wayang kulit (marionetas de silueta). Las telas y textiles, como el batik, el ikat y el songket se crean en toda Indonesia con estilos que varían según la región. Las influencias más dominantes en la arquitectura indonesia han sido tradicionalmente indias, aunque las influencias arquitectónicas chinas, árabes y europeas también están presentes en algunas construcciones importantes.

Los deportes en Indonesia son generalmente orientados hacia los hombres, mientras los deportes de espectador a menudo se asocian con apuestas ilegales.148​ Los deportes más populares son el bádminton y el fútbol. La selección nacional de bádminton ha ganado la Thomas Cup (Campeonato Mundial de Bádminton masculino) en trece de las veinticinco ocasiones que ha participado, así como varias medallas olímpicas desde que en 1992 se convirtió en deporte olímpico. La selección femenina ganó la Uber Cup, el equivalente femenino de la Thomas Cup, dos veces, en 1994 y 1996. La Liga Indonesia es la liga de fútbol más importante del país. Entre los deportes tradicionales del país se encuentran el sepak takraw y las carreras de toros en Madura. En áreas con un amplio historial en la guerra tribal, se practican deportes que simulan los combates, tales como el caci en Flores y la pasola en Sumba. El Pencak Silat es el arte marcial indonesio más popular. Indonesia acogió los Juegos Asiáticos de 1962.149​


Una selección de alimentos indonesios, incluyendo el Soto Ayam (sopa de pollo) sate kerang (brochetas de mariscos), telor pindang (huevos conservados), perkedel (fritter), y es teh manis (té helado dulce).
La gastronomía de Indonesia varía por región y se basa en la gastronomía china, europea, oriental e india.150​ El arroz es el principal alimento básico de la cocina indonesia, y se sirve con platos de carne y verduras. Las especias (en particular el chili), la leche de coco, el pescado y el pollo también son ingredientes fundamentales.n. 8​151​ La música tradicional indonesia incluye los sonidos del gamelán y del keroncong. Además, en Indonesia se originó el dangdut, un género contemporáneo de música pop que cuenta con influencias árabe, indias y de la música malaya folclórica. La popularidad de la industria cinematográfica indonesia alcanzó su punto máximo en la década de 1980, cuando dominó los cines de Indonesia,152​ aunque su impacto se redujo significativamente en la década de 1990.153​ Entre 2000 y 2005, el número de películas indonesias publicadas cada año ha ido en aumento.152​

La evidencia más antigua de la escritura en Indonesia es una serie de inscripciones en sánscrito, fechadas alrededor del siglo V d. C. Las figuras más importantes en la literatura moderna de Indonesia incluyen al autor neerlandés Multatuli, quien criticó los maltratos sufridos por los indonesios bajo el dominio colonial neerlandés; Muhammad Yamín y Hamka, que fueron los escritores nacionalistas más influyentes antes de la independencia del país;154​ y Pramoedya Ananta Toer, el novelista más famoso de Indonesia.155​156​ Muchos de los pueblos de Indonesia cuentan con una amplia tradición oral, lo que les ayuda a definir y conservar su identidad cultural.157​

La libertad de prensa en Indonesia aumentó considerablemente después del final del mandato del presidente Suharto, durante el cual el ahora extinto Ministerio de Información supervisaba y controlaba los medios de comunicación nacionales, restringiendo a los medios de comunicación extranjeros.158​ En el país existen diez cadenas de televisión de alcance nacional, siendo la más importante de ellas Televisi Republik Indonesia (TVRI), además de varias de alcance regional. Las radiodifusoras privadas cuentan con sus propios noticieros y programas suministrados por organismos de radiodifusión extranjeros. En 2021 se tenían reportados 212 millones de usuarios de Internet, lo que significa que el uso de Internet abarca el 76.8 %.159​ de la población.

Religión
Véase también: Islam en Indonesia
Artículo principal: Religión en Indonesia
Aunque la libertad religiosa se estipula en la constitución de Indonesia,6​ el gobierno reconoce oficialmente solo cinco religiones: el islam, el cristianismo, el hinduismo, el budismo y el confucianismo.160​ Aunque no es un estado islámico, Indonesia es la nación con más musulmanes en el mundo, ya que cerca del 86,1 % de la población es musulmana, según el censo nacional de 2000.6​ Del resto de la población, el 8,7 % es cristiana,n. 9​ 3 % son hindúes y el 1,8 % son budistas o de otras religiones. La mayoría de los hindúes en Indonesia son balineses,161​ mientras la mayoría de los budistas en Indonesia son de origen chino.162​ Aunque actualmente son religiones minoritarias, el hinduismo y el budismo tuvieron una gran influencia en la cultura indonesia. En el siglo XIII, los indonesios del norte de Sumatra fueron los primeros en adoptar el islam, gracias a la influencia de los comerciantes, y durante el siglo XVI se convirtió en la religión dominante del país.163​ El catolicismo fue llevado a Indonesia por los colonizadores y misioneros portugueses,164​165​ y las denominaciones protestantes son en gran medida el resultado de los esfuerzos de grupos neerlandeses de calvinistas y luteranos para cristianizar a la población durante el período colonial del país.166​167​168​ Una gran parte de los indonesios —como los abangan javaneses, los hindúes balineses y los cristianos dayak— practican una forma de su religión menos ortodoxa y sincrética, que se basa en las costumbres y creencias locales.169​170​

Turismo

Borobudur es la atracción turística más visitada de Indonesia.171​
Tanto la naturaleza como la cultura son los componentes principales del turismo de Indonesia. El patrimonio natural es una combinación de clima tropical, grandes archipiélagos y largas playas. Estas atracciones naturales están complementadas por una rica herencia cultural que refleja la historia dinámica de Indonesia y su diversidad étnica. Los antiguos templos de Prambanan y Borobudur, Toraja y Bali, con sus fiestas hindús, son algunos de los destinos populares para el turismo cultural.


Detalle de pared en el templo de Borobudur.
Indonesia tiene un ecosistema natural bien conservado con bosques tropicales que cubren más del 57 % de la superficie de Indonesia. Los bosques en Sumatra y Kalimantan son ejemplos de destinos turísticos populares, como la reserva salvaje de Orang Utan. Además, Indonesia tiene una de las líneas de costa más larga del mundo, mide unos 54 716 kilómetros.

Con el 20 % de los arrecifes de coral del mundo, sobre 3000 especies diferentes de peces y 600 especies de coral, fosas de gran profundidad, montañas volcánicas marinas, naufragios de la Segunda Guerra Mundial, y una gran variedad de macro vida, el submarinismo en Indonesia es excelente y económico.172​ El parque nacional de Bunaken, al norte de Sulawesi, tiene más del 70 % de todas las especies de peces conocidas del Océano Pacífico Indo-oeste.173​ De acuerdo con Conservation International, investigaciones marinas sugieren que la diversidad marina en las Islas Raja Ampat es la mayor registrada en la Tierra.174​ Además, hay sobre 3500 especies viviendo en las aguas indonesias, incluyendo tiburones, delfines, manta rayas, tortugas, morenas, sepias, pulpos y scorpaenidae, comparado con las 1500 de la Gran Barrera de Coral.

Indonesia tiene 8 Lugares del Patrimonio de la UNESCO, como el parque nacional de Komodo, Subak, parque nacional de Ujung Kulon, parque nacional de Lorentz, Patrimonio de los bosques tropicales ombrófilos de Sumatra, que incluye tres parques nacionales en la isla de Sumatra: parque nacional de Gunung Leuser, parque nacional de Kerinci Seblat y el parque nacional de Bukit Barisan Selatan; y 18 lugares Patrimonio de la Humanidad en proceso de selección, como los centros históricos de Yakarta, Sawahlunto, Semarang, así como Muara Takus.175​

Véase también
Ver el portal sobre Sudeste asiático Portal:Sudeste asiático. Contenido relacionado con Sudeste asiático.
Archipiélago malayo
Turismo en Indonesia
Olympic flag.svg Indonesia en los Juegos Olímpicos
Soccerball.svg Selección de fútbol de Indonesia
Anexo:Parques nacionales de Indonesia
Acta de Libre Elección
Notas
 Este término fue introducido en 1860 en la novela Max Havelaar, escrita por Multatuli, la cual contiene varias críticas contra el colonialismo neerlandés.
 En 1998, 1999, 2000 y 2001.
 Las reformas incluyen el total control sobre la expedición de decretos sin la intervención del poder ejecutivo, todos los miembros ahora son electos y la introducción de derechos exclusivos para los miembros del DPR.
 Indonesia se retiró temporalmente de la ONU el 20 de enero de 1965, en respuesta a la elección de Malasia como miembro no permanente del Consejo de Seguridad. El 19 de septiembre de 1966, anunció su interés en "retomar la cooperación completa con la ONU y volver a participar en sus actividades". Finalmente, Indonesia se reincorporó el 28 de septiembre de 1966.
 Como parte del estatuto de "región semiautónoma", se creó el Consejo del Pueblo Papuano cuya principal tarea es la de representar, arbitrar y hablar sobre asuntos de las tribus papúes. Sin embargo, la implementación de nuevas normas de autonomía han sido criticadas por muchos como incompletas y separatistas.
 Las poblaciones pequeñas, pero significativas de chinos, indios, europeos y árabes se encuentran concentradas en las zonas urbanas.
 La migración interna (incluyendo el programa oficial de Transmigrasi) es la principal causa de brotes de violencia como la masacre de cientos de madureses por parte de las comunidades de dayak en Kalimantan Occidental, además de varios conflictos en las Molucas, Célebes Central, Papúa y Papúa Occidental.
 Comparados con los sabores combinados de las comidas vietnamitas y tailandesas, los sabores de las comidas indonesias se mantienen relativamente separados, simples y abundantes.
 De este porcentaje, más de dos terceras partes pertenecen a Iglesias protestantes.
Referencias
 CIA. «Indonesia - Geografía - Libro Mundial de Hechos». Consultado el 19 de febrero de 2017.
 «Sensus Penduduk 2020» (en indonesio). Badan Pusat Statistik.
 FMI (2009). «Report for Selected Countries and Subjects». IMF.org (en inglés). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 «Human Development Indices and Indicators: 2019 Statistical update». United Nations Development Programme. 12 de diciembre de 2019.
 Badan Pusat Statistik (en indonesio) Archivado el 25 de julio de 2015 en Wayback Machine. Consultado el 25 de mayo de 2015
 CIA (2009). «The World Factbook -- Indonesia». The World Factbook (en inglés). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 «Indonesia comenzará a construir su nueva capital en 2020». La Vanguardia. 26 de agosto de 2019. Consultado el 21 de octubre de 2021.
 «Member Countries» (en inglés). Publicado por "Like Minded Megadiverse Conutries" (LMMC). Archivado desde el original el 28 de marzo de 2007. Consultado el 24 de octubre de 2009.
 Tomascik, T.; Mah, J. A., Nontji, A., Moosa, M. K. (1996). The Ecology of the Indonesian Seas 1. Hong Kong: Periplus Editions Ltd. ISBN 962-593-078-7.
 Irfan Anshory (2004). «Asal Usut Nama Indonesia». Rikiran Rakyat.com (en indonesio). Archivado desde el original el 9 de enero de 2008. Consultado el 26 de noviembre de 2009.
 Earl, George S. W. (1850). «On The Leading Characteristics of the Papuan, Australian and Malay-Polynesian Nations». Periódico del Archipiélago Indio y Asia Oriental (en inglés) (Indonesia): 119.
 Logan, James Richardson (1850). «The Ethnology of the Indian Archipelago: Embracing Enquiries into the Continental Relations of the Indo-Pacific Islanders». Periódico del Archipiélago Indio y Asia Oriental (en inglés) (Indonesia) 4: 252-347.
 Earl, George S. W. (1850). «On The Leading Characteristics of the Papuan, Australian and Malay-Polynesian Nations». Journal of the Indian Archipelago and Eastern Asia (en inglés): 254, 277-278.
 M. van der Kroef, Justus (1951). «The Term Indonesia: Its Origin and Usage». Periódico de la Sociedad Americana Oriental (en inglés) 71 (3): 166-171. doi:10.2307/595186. Consultado el 26 de noviembre de 2009.
 Whitten, pp. 309-312
 Taylor, pp. 5–7
 Taylor, pp. 8-9.
 Taylor, pp. 15-18.
 Taylor, pp. 3, 9, 10-11, 13, 14-15, 18-20, 22-23.
 Vickers, pp. 18-20, 60, 133-134.
 Taylor, pp. 22–26
 Ricklefs, p. 3.
 Lewis, Peter (1982). «The next great empire». Futures (en inglés) 14 (1): 47-61. doi:10.1016/0016-3287(82)90071-4.
 Ricklefs, 3-14.
 Ricklefs, pp. 12-14.
 Ricklefs, pp. 22–24
 Ricklefs, p. 24
 Schwartz, pp. 3-4.
 Dower, John W. War Without Mercy: Race and Power in the Pacific War (1986; Pantheon; ISBN 0-394-75172-8)
 Gert Oostindie, Bert Paasman (1998). «Dutch Attitudes towards Colonial Empires, Indigenous Cultures, and Slaves». Eighteenth-Century Studies (en inglés) 31 (3): 349-355. doi:10.1353/ecs.1998.0021. Consultado el 25 de noviembre de 2009.
 Ricklefs, pp. 31-39
 «WORLD WAR II AND THE STRUGGLE FOR INDEPENDENCE, 1942-50». Library of Congress Country Studies (en inglés). 1992. Consultado el 26 de noviembre de 2009.
 Van Mook, Hubertus J. (1949). «Indonesia». Royal Institute of International Affairs (en inglés) (Londres) 25 (3): 274-285. Consultado el 26 de noviembre de 2009.
 Bidien, Charles (1945). «Independence the Issue». Far Eastern Survey (en inglés) 14 (24): 345-348. doi:10.1525/as.1945.14.24.01p17062. Consultado el de noviembre de 2009.
 Taylor, p. 325.
 Reid, p. 30.
 John Pike (2005). «Indonesian War of Independence». Global Security.org (en inglés). Consultado el 26 de noviembre de 2009.
 Brad Simpson (2004). «Indonesia's 1969 Takeover of West Papua». GWU.edu (en inglés). Consultado el 26 de noviembre de 2009.
 Ricklefs, pp. 237-280.
 Friend, pp. 107-109.
 Chris Hilton (escritor y director) (2001). Shadowplay (documental). Vagabond Films y Hilton Cordell Productions.
 Ricklefs, pp. 280-283, 284, 287-290.
 John Roosa, Joseph Nevins (2005). «40 Years Later: The Mass Killings in Indonesia». CounterPunch (en inglés). Archivado desde el original el 7 de diciembre de 2006. Consultado el 26 de noviembre de 2009.
 Cribb, Robert (2002). «Unresolved Problems in the Indonesian Killings of 1965-1966». Asian Survey (en inglés) 42 (4): 550-563. doi:10.1525/as.2002.42.4.550.
 Legge, John D. (1968). «General Suharto's New Order». Royal Institute of International Affairs (en inglés) 44 (1): 40-47. Consultado el 26 de noviembre de 2009.
 U.S. Departament of State (1965). «Documents 142-164». State.gov (en inglés). Archivado desde el original el 16 de junio de 2002. Consultado el 26 de noviembre de 2009.
 Adrian Vickers, A History of Modern Indonesia. Cambridge University Press, p. 163; 2005
 David Slater, Geopolitics and the Post-Colonial: Rethinking North-South Relations, London: Blackwell, p. 70.
 Delhaise, p. 123
 Jonathan Pincus, Rizal Ramli (1998). «Indonesia: from showcase to basket case». Cambridge Journal of Economics (en inglés) 22 (6): 723-734. doi:10.1093/cje/22.6.723. Consultado el 26 de noviembre de 2009.
 BBC (1998). «Latest News - President Suharto resigns». BBC News.co.uk (en inglés). Consultado el 26 de noviembre de 2009.
 William Burr y Michael L. Evans (2001). «East Timor Revisited». GWU.edu (en inglés). Consultado el 26 de noviembre de 2009.
 U.S. Departament of State (2002). «International Religious Freedom Report 2002: Indonesia». State.gov (en inglés). Consultado el 26 de noviembre de 2009.
 Hefner, Robert W. (2000). «Religious Ironies in East Timor». Religion in the News (en inglés) 3 (1). Archivado desde el original el 7 de enero de 2007. Consultado el 26 de noviembre de 2009.
 Susi Dwi Harijanti, Tim Lindsey (2006). «Indonesia: General elections test the amended Constitution and the new Constitutional Court». International Journal of Constitutional Law (en inglés) 4 (1): 138-150. doi:10.1093/icon/moi055.
 Centro Carter (2004). «The Carter Center 2004 Indonesia Election Report». Carter Center.org (en inglés). Archivado desde el original el 30 de junio de 2008. Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 _ (2002), The fourth Amendment of 1945 Indonesia Constitution, Capítulo III – El poder ejecutivo, Art. 7.
 Consejo Representativo del Pueblo (2000). «Ketetapan MPR-RI Nomor II/MPR/2000 tentang Perubahan Kedua Peraturan Tata Tertib Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia». MPR.go.id (en indonesio). Archivado desde el original el 21 de julio de 2011. Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 Asamblea Consultiva del Pueblo (2006). «Third Amendment to the 1945 Constitution of The Republic of Indonesia». Gtzsfdm.or.id (en inglés). Archivado desde el original el 1 de diciembre de 2006. Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 «Country Profile: Indonesia». Library of Congress - Federal Research Division (en inglés). 2004. Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 William Frederick (1993). «Indonesia - Foreign Policy». Country Studies.ua (en inglés). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 CIA (2009). «Indonesia (10/09)». State.gov (en inglés). Archivado desde el original el 21 de agosto de 2011. Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 Chris Wilson (2001). «Terrorism (Current Issues Brief 6 2001-02)». APH.gov.au (en inglés). Archivado desde el original el 21 de agosto de 2011. Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 Reykio Huang (2002). «Priority Dilemmas: U.S. - Indonesia Military Relations in the Anti Terror War». CDI.org (en inglés). Archivado desde el original el 12 de octubre de 2006. Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 AAP (2005). «Services to honour victims of 2002 Bali bombing - War on Terror». The Age.com.au (en inglés). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 Embajada de Estados Unidos en Yakarta (2007). «Travel Warning: Indonesia». US Emassy Jakarta.org (en inglés). Archivado desde el original el 11 de noviembre de 2006. Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 Amy Chew (2002). «Indonesia military regains ground». CNN.com (en inglés). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 Rendi A. Witular (2005). «Susilo Approves Additional Military Funding». The Jakarta Post (en inglés). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 Friend, pp. 473-475, 484.
 Friend, pp. 270-273, 477-480
 BBC (2005). «Asia-Pacific - Indonesia flashpoints: Aceh». BBC News.co.uk (en inglés). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 BBC (2005). «Asia-Pacific - Indonesia agrees Aceh peace deal». BBC News.co.uk (en inglés). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 BBC (2005). «Asia-Pacific - Indonesia starts Aceh withdrawal». BBC News.co.uk (en inglés). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 Tony Jones (2006). «Lateline - 20/04/2006: Sidney Jones on South East Asian conflicts». ABC.net.au (en inglés). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 International Crisis Group (2006). «Papua: Answer to Frequently Asked Questions». Update Briefing (en inglés) 53: 1. Archivado desde el original el 18 de septiembre de 2006. Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos (lista actualizada). «Lista de todos los Estados Miembros de las Naciones Unidas que son parte o signatarios en los diversos instrumentos de derechos humanos de las Naciones Unidas» (web) (en inglés). Consultado el 21 de octubre de 2009.
 Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, vigilado por el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
CESCR-OP: Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (versión pdf).
 Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, vigilado por el Comité de Derechos Humanos.
CCPR-OP1: Primer Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, vigilado por el Comité de Derechos Humanos.
CCPR-OP2: Segundo Protocolo Facultativo, destinado a abolir la pena de muerte.
 Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial, vigilada por el Comité para la Eliminación de Discriminación Racial.
 Convención Internacional para la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas.
 Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, vigilada por el Comité para la Eliminación de Discriminación contra la Mujer.
CEDAW-OP: Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer.
 Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, vigilada por el Comité contra la tortura.
CAT-OP: Protocolo Facultativo de la Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. (versión pdf)
 Convención sobre los Derechos del Niño, vigilada por el Comité de los Derechos del Niño.
CRC-OP-AC: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la participación en los conflictos armados.
CRC-OP-SC: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía.
 Convención internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares. La convención entrará en vigor cuando sea ratificada por veinte estados.
 Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, vigilado por el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
CRPD-OP: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
 Miller, Michelle Ann (2004). «The Nanggroe Aceh Darussalam law: a serious response to Acehnese separatism?». Asian Ethnicity (en inglés) 5 (3): 333-351. doi:10.1080/1463136042000259789. Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 Consejo Representativo del Pueblo (1974). «Indonesia Law No. 5/1974 Concerning Basic Principles on Administration in the Region». Gtsfdm.or.id (en inglés). Archivado desde el original el 28 de septiembre de 2007. Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 Richel Dursin (2004). «Nieuwe página 1». The Jakarta Post (en inglés). Archivado desde el original el 29 de abril de 2008. Consultado el 27 de noviembre de 2009.
 Fondo Monetario Internacional (2006). «Report for Selected Countries and Subjects». IMF.org (en inglés). Consultado el 28 de noviembre de 2009.
 «Indonesia Regions». Indonext.com (en inglés). 2005. Archivado desde el original el 28 de diciembre de 2005. Consultado el 28 de noviembre de 2009.
 Witton, pp. 139, 181, 251, 435
 CIA (2006). «The World Factbook -- Country Comparison :: Area». The World Factbook (en inglés). Consultado el 28 de noviembre de 2009.
 CIA (2006). «Population density - Persons per sq km 2006 country rankings». The World Factbook (en inglés). Consultado el 28 de noviembre de 2009.
 Joshua Calder (2007). «Most Populous Islands». Wolrd Island Info.com (en inglés). Consultado el 28 de noviembre de 2009.
 «Republic of Indonesia». MSN Encarta (en inglés). 2008. Archivado desde el original el 28 de marzo de 2008. Consultado el 6 de abril de 2009.
 Programa global de vulcanismo (2009). «Global Volcanism Program - Volcanoes of the Wrold - Volcanoes of Indonesia». Volcano.si.edu (en inglés). Consultado el 28 de noviembre de 2009.
 ONU (2006). «UN Office of the Special Envoy for Tsunami Recovey - Countries». Tsunami Special Envoy.org (en inglés). Archivado desde el original el 19 de mayo de 2007. Consultado el 28 de noviembre de 2009.
 Whitten, pp. 95-97.
 «University of Indonesia». UI.ac.id (en inglés). 2007. Archivado desde el original el 17 de junio de 2008. Consultado el 28 de noviembre de 2009.
 Lester, p. 7
 Hani Mumtazah (2003). «Indonesia's Natural Wealth: The Right of a Nation and Her People». Islam On-Line.net (en inglés). Consultado el 28 de noviembre de 2009.
 UNEP (2009). «Globalis - an interactive world map». Globalis.edu (en inglés). Consultado el 28 de noviembre de 2009.
 Monk, K.A.; Fretes, Y., Reksodiharjo-Lilley, G. (1996). The Ecology of Nusa Tenggara and Maluku. Hong Kong: Periplus Editions Ltd. ISBN 962-593-076-0.
 28 de noviembre de 2009|autor= InterKnowledge Corp.|fecha= 2008|obra= Geographia.com|idioma= inglés}}
 Marco Lambertini (2000). «Lambertini, A Naturalist's Guide to the Tropics, excerpt». Press Chicago.edu (en inglés). Consultado el 28 de noviembre de 2009.
 Severin, Tim (1997). The Spice Island Voyage: In Search of Wallace. Gran Bretaña: Abacus Travel. ISBN 0-349-11040-9.
 Wallace, A. R. (2000 [originalmente 1869]). The Malay Archipielago. Periplus Editions. ISBN 962-593-645-9.
 Jason R. Miller (1997). «TEDCase Study». Deforestation in Indonesia and the Orangutan Population (en inglés). Archivado desde el original el 26 de septiembre de 2009. Consultado el 28 de noviembre de 2009.
 Paul Massicot (2006). «Animal Info - Indonesia». Animal Info.com (en inglés). Consultado el 28 de noviembre de 2009.
 G-20 (2009). «What is the G-20». G 20.com (en inglés). Archivado desde el original el 19 de diciembre de 2009. Consultado el 29 de noviembre de 2009.
 FMI (2009). «Report for Selected Countries and Subjects». IMF.org (en inglés). Consultado el 29 de noviembre de 2009.
 Comisión Económica y Social para Asia y el Pacífico (2004). «Sub Committee on Statistics: First Session 18-20 February 2004». UESCAP.org (en inglés). Archivado desde el original el 29 de septiembre de 2009. Consultado el 29 de noviembre de 2009.
 Banco Mundial (2008). «Indonesia at a Glance». World Bank.org (en inglés). Archivado desde el original el 23 de diciembre de 2009. Consultado el 29 de noviembre de 2009.
 Schwarz, pp. 52–57
 Banco Mundial (2007). «Indonesia - Country Brief». World Bank.org (en inglés). Consultado el 29 de noviembre de 2009.
 «Tipos de cambios históricos». Oanda.com. 2009. Consultado el 29 de noviembre de 2009.
 Guerin, Bill (2006). «Don't count on a Suharto accounting». Asia Times Online (en inglés) (Hong Kong: Asia Times Online Ltd): 1. Consultado el 29 de noviembre de 2009.
 «Poverty in Indonesia: Always with them». The Economist (en inglés). 2006. Consultado el 29 de noviembre de 2009.
 Tranparencia Internacional (2009). «CPI 2009 Table». Índice de Percepción de Corrupción 2009 (en inglés). Consultado el 29 de noviembre de 2009.
 «Indonesia Forecast - Country briefings». The Economist (en inglés). 2006. Consultado el 29 de noviembre de 2009.
 Ridwan Max Sijabat (2007). «Unemployment still blighting the Indonesian landscape». The Jakarta Post.com (en inglés). Archivado desde el original el 1 de mayo de 2007. Consultado el 29 de noviembre de 2009.
 Banco Mundial (2006). «Making the New Indonesia Work for the Poor - Overview». World Bank.org (en inglés). Consultado el 29 de noviembre de 2009.
 Oficina de Estadísticas Centrales de Indonesia (2008). «Beberapa Indikator Penting Mengenai Indonesia». BPS.go.id (en indonesio). Archivado desde el original el 30 de junio de 2008. Consultado el 29 de noviembre de 2009.
 «« Indonesia se decanta por la democracia »». mondiplo.com. Consultado el 10 de marzo de 2021.
 https://www.lemonde.fr/international/article/2020/10/09/en-indonesie-une-vague-de-colere-contre-une-reforme-ultraliberale_6055386_3210.html
 Oficina de Estadísticas Centrales de Indonesia (2000). «Brief Analysis». BPS.go.id (en inglés). Archivado desde el original el 14 de mayo de 2008. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 Oficina de Estadísticas Centrales de Indonesia (2006). «Tingkat Kemiskinan di Indonesia Tahun 2005-2006». BPS.go.id (en indonesio). Archivado desde el original el 30 de junio de 2008. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 Google (2009). «Mundo - perfil de la entidad geográfica y variantes de los nombres». World Gazetteer. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 Joshua Calder (2006). «Most Populous Islands». World's Island Fnfo.com (en inglés). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 Witton, p. 47
 Dawson, p.7
 Expat Web Asociation (2009). «An Overview of Indonesia - the land, people, goverment and economy». Expat.or.id (en inglés). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 E. Merdekawaty (2006). «"Bahasa Indonesia" and languages of Indonesia». UNBIZ - Introduction to Linguistics (en inglés). Archivado desde el original el 16 de febrero de 2008. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 Kingsbury, p. 131
 Ricklefs, p. 256
 T. N. Pudjiastuti (2002). «Migration and conflicts in Indonesia». IUSSP.org (en inglés). Archivado desde el original el 11 de julio de 2010. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 «Maps - Kalimantan». Prevent Conflict.org (en inglés). 2001. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 Ajawaila, J.W.; M.J. Papilaya; Tonny D. Pariela; F. Nahusona; G. Leasa; T. Soumokil; James Lalaun and W. R. Sihasale (1999). Fica-Net, ed. «Proposal Pemecahan Masalah Kerusuhan di Ambon». Ambon, Indonesia. Archivado desde el original el 11 de octubre de 2007. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 Universidad de Kyoto (2006). «Bugis Sailors». Kyoto-u.ac.jp (en inglés). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 Suryadinata, Leo; Evi Nurvidya Arifin,Aris Ananta (2003). Indonesia's Population: Ethnicity and Religion in a Changing Political Landscape. Singapur: Institute of Southeast Asian Studies. ISBN 9812302182.
 Schwarz, pp. 53, 80–81
 Friend, pp. 85–87, 164–165, 233–237
 Meutia F. Swasono (1997). «Indigenous Cultures in the Development of Indonesia». Integration of endogenous cultural dimension into development (en inglés). Archivado desde el original el 13 de noviembre de 2006. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 Simon Long (1998). «The overseas Chinese». Prospect Magazine.co.uk (en inglés). Archivado desde el original el 5 de enero de 2009. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 M Ocorandi (1998). «An Analysis of the Implication of Suharto's resignation for Chinese Indonesians». Hartford-HWP.com (en inglés). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 Puchta, Herbert; Stranks, Jeff (2010) [2004]. «Learning languages» [Aprendiendo idiomas]. English in Mind (en inglés). Cambridge University Press. p. 63. ISBN 9788483237908.
 Nederlandse Taalunie (2009). «Dutch worldwide». Taal Unieversum.com (en inglés). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 Witton, p. 103
 «Asian Games» (en inglés). Consejo Olímpico de Asia. 2010. Archivado desde el original el 7 de noviembre de 2010. Consultado el 16 de noviembre de 2010.
 Witton, Patrick (2002). World Food: Indonesia. Melbourne: Lonely Planet. ISBN 1-74059-009-0.
 Brissendon, Rosemary (2003). South East Asian Food. Melbourne: Hardie Grant Books. ISBN 1-74066-013-7.
 J.B. Kristianto (2005). «Sepuluh Tahun Terakhir Perfilman Indonesia». Kompas.com (en indonesio). Archivado desde el original el 13 de enero de 2008. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 «Kondisi Perfilman di Indonesia». Panton (en indonesio). 2005. Archivado desde el original el 28 de octubre de 2005. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 Taylor, pp. 299–301
 Vickers, pp. 3-7
 Friend, pp. 74, 180
 Karin Czermak, Philippe Delanghe, Wei Weng (2006). «Preserving intangible cultural heritage in Indonesia». SIL.org (en inglés). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 Shannon L., Smith; Lloyd Grayson J. (2001). Indonesia Today: Challenges of History. Melbourne: Institute of Southeast Asian Studies. ISBN 0-7425-1761-6.
 Miniwatts Marketing Group (2021). «Asia Internet Usage Stats and Population Statistics». Internet World Stats.com (en inglés). Consultado el 11 de diciembre de 2021.
 Yang, Heriyanto (2005). «The History and Legal Position of Confucianism in Post Independence Indonesia». Religion (en inglés) 10 (1): 8. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 Oey, Eric (1997), Bali (3rd edición), Singapore: Periplus Editions, ISBN 962-593-028-0.
 U.S. Library of Congress (2006). «Indonesia - Buddhism». Country studies.us (en inglés). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 U.S. Library of Congress (2006). «Indonesia - Islam». Country studies.us (en inglés). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 Ricklefs, pp. 25, 26, 28
 Sejarah Indonesia (2005). «1500 to 1670: Great Kings and Trade Empires». Gimonca.com (en inglés). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 Ricklefs, pp. 28, 62
 Vickers, p. 22
 Goh, p. 80
 Magnis-Suseno, pp. 15–18
 Oficina de Democracia, Derechos Humanos y Trabajo (2003). «Indonesia Annual International Religious Freedom 2003». Indonesia Annual International Religious Freedom Report 2003 (en inglés). Archivado desde el original el 13 de enero de 2010. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
 Mark Elliott ... (noviembre de 2003). Indonesia. Melbourne: Lonely Planet Publications Pty Ltd. pp. 211-215. ISBN 1-74059-154-2.
 «Scuba Diving in Indonesia: Komodo, Raja Ampat, Bali, Sulawesi and More». Consultado el 11 de junio de 2015.
 «Bunaken Diving Sites». Dive The World. Consultado el 10 de diciembre de 2016.
 [1] Ultra Marine: In far eastern Indonesia, the Raja Ampat islands embrace a phenomenal coral wilderness, by David Doubilet, National Geographic, September 2007
 «Indonesia». UNESCO World Heritage Centre. Consultado el 10 de diciembre de 2016.
Bibliografía
Dawson, B.; Gillow, J. (1994). The Traditional Architecture of Indonesia. Londres: Thames and Hudson Ltd. ISBN 0-500-34132-X.
Delhaise, Philippe F. (1998). Asia in Crisis: The Implosion of the Banking and Finance Systems. Willey. ISBN 0-471-83450-5.
Friend, T. (2003). Indonesian Destinies. Harvard University Press. ISBN 0-674-01137-6.
Goh, Robbie B.H. (2005). Christianity in Southeast Asia. Institute of Southeast Asian Studies. ISBN 9812302972.
Kingsbury, Damien (2003). Autonomy and Disintegration in Indonesia. Routledge. ISBN 0-415-29737-0.
Lester, Brown, R (1997). State of the World 1997: A Worldwatch Institute Report on Progress Toward a Sustainable Society (14ª edición). Nueva York: W. W. Norton & Company. ISBN 0393040089.
Magnis-Suseno, F. (1981). Javanese Ethics and World-View: The Javanese Idea of the Good Life. Yakarta: PT Gramedia Pustaka Utama. ISBN 979-605-406-X.
Ricklefs, M. C. (1991). A History of Modern Indonesia since c.1300 (2ª edición). MacMillan. ISBN 0-333-57690-X.
Schwarz, A. (1994). A Nation in Waiting: Indonesia in the 1990s. Westview Press. ISBN 1-86373-635-2.
Taylor, Jean Gelman (2003). Indonesia: Peoples and Histories. Londres: Yale University Press. ISBN 0-300-10518-5.
Vickers, Adrian (2005). A History of Modern Indonesia. Cambridge University Press. ISBN 0-521-54262-6.
Whitten, T; Soeriaatmadja, R. E., Suraya A. A. (1996). The Ecology of Java and Bali. Hong Kong: Periplus Editions Ltd. ISBN 978-9625930725.
Witton, Patrick (2003). Indonesia. Melbourne: Lonely Planet. ISBN 1-74059-154-2.
Enlaces externos
Esta obra contiene una traducción derivada de «Indonesia» de Wikipedia en inglés, concretamente de esta versión, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Indonesia.
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Indonesia.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Indonesia.
 Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre Indonesia.
Gnome-globe.svg Wikimedia Atlas: Indonesia
 Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre Indonesia.
 Indonesia en OpenStreetMap.
Luis Goytisolo (1 de marzo de 1998). «El volcán como metáfora. Indonesia». Índico. Transcripción. Televisión Española. min. 58:38.
Gobierno
Gobierno de Indonesia
Ministerio de la Secretaría de Estado
Centro de estadísticas
Información general
Indonesia en The World Factbook
Indonesia en UCB Libraries GovPubs
Indonesia en Open Directory Project
Control de autoridades	
Proyectos WikimediaWd Datos: Q252Commonscat Multimedia: IndonesiaWikivoyage Guía turística: IndonesiaWikinews Noticias: Categoría:Indonesia
IdentificadoresWorldCatVIAF: 125405737ISNI: 0000 0004 0392 1382BNF: 15323043s (data)GND: 4026761-1LCCN: n80083633NDL: 00871922NKC: ge129385NARA: 10035695SUDOC: 026385864Diccionarios y enciclopediasHDS: 003408Britannica: urlLugaresOSM: 304751TGN: 1000116Identificadores médicosMeSH: D007214DeCS: 7389
Categorías: IndonesiaPaíses de AsiaPaíses del Sudeste AsiáticoPaíses insularesEstados miembros de ASEANRepúblicasEstados miembros de la Organización de Cooperación IslámicaMiembros de la Organización de las Naciones UnidasPaíses del G-15Países del G-20Países transcontinentales
Menú de navegación
No has accedido
Discusión
Contribuciones
Crear una cuenta
Acceder
ArtículoDiscusión
LeerEditarVer historial
Buscar
Buscar en Wikipedia
Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Donaciones
Notificar un error
Herramientas
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Páginas especiales
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Elemento de Wikidata
Imprimir/exportar
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
En otros proyectos
Wikimedia Commons
Wikinoticias
Wikiviajes

En otros idiomas
العربية
Беларуская
Čeština
English
Eesti
Français
Bahasa Indonesia
Jawa
Basa Banyumasan
258 más
Editar enlaces
Esta página se editó por última vez el 20 may 2022 a las 17:49.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual 3.0; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad.
Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidadAcerca de WikipediaLimitación de responsabilidadVersión para móvilesDesarrolladoresEstadísticasDeclaración de cookiesWikimedia FoundationPowered by MediaWiki

La Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) es una organización reconocida desde el 6 de noviembre de 1962 por la Organización de las Naciones Unidas (ONU), gracias a la resolución número 6.363.

